Prevodilac: Aleksandar Kovačević
Lektor: Mile Živković
Čak i najodvratnija stvorenja
kriju bitne tajne,
ali ko bi želeo da naleti
na roj bubašvaba?
Jedna od najbitnijih razlika
između prirodnih i ljudskih tehnologija
se odnosi na izdržljivost.
Izdržljivi sistemi ostaju stabilni
u novim i složenim okolnostima.
Neverovatno je
što se bubašvabe stabilizuju
dok prelaze neravan teren.
Kad na njih stavimo mlazni ranac
ili ih protresemo poput zemljotresa,
otkrivamo da zbog fino podešenih nogu
mogu da stabilizuju telo
bez korišćenja mozga.
Mogu bez nestabilnosti da prelaze
preko neravnih terena, kao što je trava.
Otkrili smo
da se zbog oblika tela
automatski okreću na stranu
kako bi prošle kroz ovu veštačku travu.
Izdržljivi sistemi
su u stanju da obavljaju
mnoge zadatke bez promene u građi.
Evo još nečeg što smo otkrili.
Umeju da se brzo izvrnu i nestanu,
za manje od 150 milisekundi
- ne mogu se ni videti -
uz pomoć nogu, koje koriste za trčanje.
U stanju su i da veoma brzo trče
dok su izvrnute na štapovima,
granama ili žicama,
a ako protresete neku od tih grana,
umeju i ovo.
Umeju da izvode gimnastičke manevre
koje nijedan robot
trenutno nije u stanju da izvede.
Imaju gotovo bezgraničnu
manevarsku sposobnost
bez promena u građi
i samim tim imaju pristup
najrazličitijim sredinama.
Poseduju krila kojima lete kad se ugreju,
ali i njima mogu da se i okrenu
ako padnu na leđa.
Veoma efektivno.
Izdržljivi sistemi uz sve ovo
tolerišu i nedostatke.
Ovo je stopalo bubašvabe.
Na njemu se nalaze bodlje,
lepljivi jastučići i kandže,
ali ako im odsečete stopala,
mogu gotovo istom brzinom
da prelaze neravan teren,
kao što se može videti na donjem snimku.
Neverovatno.
Mogu da trče uz mrežu bez stopala.
Ova vrsta naizmenično koristi
tri upravne noge:
tri, po tri, po tri,
ali u prirodi se često dešava
da insekt izgubi noge.
Evo jedne koja se kreće
bez dve srednje noge.
Ukoliko izgubi grupu od tri noge,
počinje da se kreće na drugačiji način,
da skakuće.
Moram da naglasim da su svi ovi snimci
usporeni 20 puta,
tako da su u stvarnosti veoma brze.
Izdržljivi sistemi su i otporni na štetu.
Ova bubašvaba se penje uza zid.
Izgleda kao brz i gladak uspon,
ali kada se snimak uspori,
vidi se da je znatno drugačije.
Zapravo ovo rade.
Namerno se sudare sa zidom,
kako bi bez usporavanja mogle da se popnu
za 75 milisekundi.
Ovo je delom moguće zbog
njihovog izuzetnog egzoskeleta.
Sačinjen je od ploča i cevi
koje su međusobno povezane
gipkim zglobovima.
Ovo je secirani abdomen bubašvabe.
Ovo su ploče, a ovo vezivna membrana.
Moj kolega, inženjer sa Berklija
je sa svojim studentima
osmislio novu tehniku proizvodnje,
kod koje se egzoskelet sklapa kao origami.
Iseče se laserom, plastificira
i sklopi u robota.
To se sad može završiti za 15 minuta.
Ovi roboti, zvani DASH,
što je skraćenica za
dinamičke autonomne šestonoge gmizavce,
su izuzetno savitljivi,
i zbog toga
su veoma izdržljivi.
Sigurno je da su
izuzetno otporni na oštećenja.
(Smeh)
Čak se i ponašaju poput bubašvaba.
Dobro konstruisano i savitljivo telo
im omogućava da se bez poteškoća
penju uz zidove.
Čak su počeli da uče
da se brzo izvrću i nestaju.
Zanimalo nas je kako bubašvabe
uspevaju svuda da se provuku.
Otkrili smo da su u stanju
da prođu kroz prostor od tri milimetra,
debljine dva novčića
i za to vreme
zapravo veoma brzo
trče kroz taj skučen prostor,
iako se to ne vidi.
Da bismo ovo bolje razumeli,
CT skenerom smo snimili egzoskelet
i videli smo da su u stanju
da sabiju telo i više od 40 posto.
Ispitali smo ih u mašini
za testiranje materijala
i saznali da mogu da izdrže
800 puta veći pritisak od svoje težine
i da nakon toga trče i lete
bez ikakvih problema.
Znači da se nikad ne zna
gde istraživanje iz radoznalosti
može da odvede,
tako da možda nekad poželite
da naletite na roj robota
nalik bubašvabama.
(Smeh)
Hvala vam.
(Aplauz)